# Bakgrund och fakta

## Block- och flödesprogrammering

I ett programmeringsspråk där översättning till andra språk prioriteras finns
det ett antal olika tillvägagångssätt, alla med olika för- och nackdelar.

Block programmering bland det vanligaste av de olika typerna av
översättningsbara programmeringsspråk. Dessa språk är ofta till för
utbildningssyfte och fungerar på sätt att de består utav block, liknande dom i
Lego. Blocken kan ha olika funktioner som till exempel värden, uttryck eller
olika satser. Man bygger ett program genom att koppla ihop dessa block i en
specialbyggd programmeringsmiljö. De kändaste och mest använda
programmeringsspråket implementerat på detta vis är Scratch (Scratch Foundation,
2021), originellt utvecklat av MIT senare Scratch Foundation. Detta språk
utvecklades i utbildningssyfte med översättning och lättanvändning i åtanke och
dess målgrupp är framförallt grundskolebarn.

Flödes- eller nodbaserade programmeringsspråk är egentligt på många sätt lika de
block baserade i att dem använder sig utav visuella block. I ett
flödesbaseratpråk är dock dessa block inte sekventiella utan ihopkopplade med
sladdar som representerar ett värdes flöde genom programmet. Spelmotorer som
Unreal, Unity och Godot samt 3d modelleringsprogram som Blender använder sig av
nodbaserad programmering för ett enklare alternativ till traditionell
textbaserad programmering. Detta alternativ är likt blockprogrammering i det att
etiketterna och texterna på noderna är översättningsbara.

Problemet som uppkommer för både flödes- och blockbaserad programmering är det
att dom kräver en integrerad utvecklingsmiljö så som en hemsida för Scratch
eller respektive programs skrivbords app för Unreal, Unity, Godot och Blender.
Att utveckla en integrerad utvecklingsmiljö utöver ett programmeringsspråk och
dess beståndsdelar skulle utgöra ytterligare problem och är egentligen utanför
projektets omfattning.

## Text

Det andra alternativet till visuella programmeringsspråk så som de block- och
flödesbaserade språken tidigare nämnda är ett mer traditionellt textbaserat
språk. Det finns många textbaserat programmeringsspråk och dom flesta är
textbaserade men väldigt få uppfyller kravet att vara översättningsbart.

Ett tidigt exempel på ett översättningsbart programmeringsspråk är det av
ALGOL 68. Detta språk standardiserades och dess standard publicerades i flera
olika naturliga språk. Denna standard översattes till ryska, tyska, franska,
bulgariska och senare japanska samt en för dess använding i blindskrift. Detta
ledde till att standarden antogs och accepterades av både UNESCOs organisation
IFIP samt Sovjets och senare Rysslands standardorganisation.

Citrine är ett programmeringsspråk där lokalisation är en av kärnfunktionerna
vilket har lett till dess översättning till 111 olika naturliga språk. Språket
lokaliserar nyckelord, nummer och skiljetecken. För att konvertera mellan olika
språk kan användaren själv översätta programmet men inget inbyggt verktyg i
programmet verkar göra detta åt användaren. Detta då alla olika naturliga språk
som Citrine stödjer publiceras som separata program utan vetskapen om hur man
skulle översätta ett program från ett till ett annat naturligt språk.

Scheme är ännu ett standardiserat programmeringsspråk med möjlighet till
internationalisation. Detta är dock inte en kärnfunktion i språket utan har
istället utvecklats av användare som har använt språkets flexibilitet för att
skapa ett bibliotek där olika översättningar finns. Eftersom olika språk kan
laddas dynamisk går Scheme program att vara flerspråkiga. Detta leder dock till
den nackdelen att språket ej enkelt kan översättas då flera olika språk skulle
kunna existera i samma program samt det faktum att språket inte är byggt med
översättning, lokalisation eller internationalisation som en kärnfunktion.

## Lexikalanalys

## Syntaxanalys

## Körning

## Källförtäckning

Scratch Foundation. (2021, Oktober 15). Scratch - About. Hämtad från Scratch:
<https://scratch.mit.edu/about>

Scratch Foundation. (2021, Oktober 15). Scratch Statistics - Imagine, Program,
Share. Hämtad från Scratch: <https://scratch.mit.edu/statistics/>

Maloney, J., Resnick, M., Rusk, N., Silverman, B., & Eastmond, E. (2010). The
Scratch Programming Language and Environment. ACM Transactions on Computing
Education, 10(4), 1–15. doi:10.1145/1868358.1868363

Kuhail, M. A., Farooq, S., Hammad, R., & Bahja, M. (2021). Characterizing Visual
Programming Approaches for End-User Developers: A Systematic Review. IEEE
Access, 9, 14181–14202. doi:10.1109/access.2021.3051043

Jost, B., Ketterl, M., Budde, R., & Leimbach, T. (2014). Graphical Programming
Environments for Educational Robots: Open Roberta - Yet Another One? 2014 IEEE
International Symposium on Multimedia. doi:10.1109/ism.2014.24

O'Hara, K., & Kay, J. (2003). Investigating Open Source Software and Educational
Robotics. J. Comput. Sci. Coll., 18(3), 8–16.

Papert, S. (1980). Mindstorms: Children, Computers, and Powerful Ideas. Basic
Books, Inc..
